# About

## Contents

- [1Введение](#.D0.92.D0.B2.D0.B5.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5)
  - [1.1Добро пожаловать](#.D0.94.D0.BE.D0.B1.D1.80.D0.BE_.D0.BF.D0.BE.D0.B6.D0.B0.D0.BB.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D1.82.D1.8C)
  - [1.2Как организована установка?](#.D0.9A.D0.B0.D0.BA_.D0.BE.D1.80.D0.B3.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B0_.D1.83.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B0.3F)
  - [1.3Каковы варианты](#.D0.9A.D0.B0.D0.BA.D0.BE.D0.B2.D1.8B_.D0.B2.D0.B0.D1.80.D0.B8.D0.B0.D0.BD.D1.82.D1.8B)
  - [1.4Проблемы](#.D0.9F.D1.80.D0.BE.D0.B1.D0.BB.D0.B5.D0.BC.D1.8B)

## Введение

### Добро пожаловать

Прежде всего, добро пожаловать в Gentoo. Вы собираетесь войти в мир возможностей и высокой производительности. Gentoo это все о выборе. При установке Gentoo, это стало ясно несколько раз - пользователи могут выбрать, сколько они хотят, чтобы собрать свою систему, как установить Gentoo, службу журналирования системы для использования и т.д.

Gentoo это быстрый, современный метадистрибутивом с чистой и гибкой конструкцией. Gentoo основан на свободном программном обеспечении и не скрывает от пользователя, что находится под капотом. Portage, система управления пакетами Gentoo, написана на языке Python, то есть пользователь может легко просматривать и изменять исходный код. Упаковочная система Gentoo использует исходный код (хотя есть и поддержка бинарных пакетов), а настройка Gentoo выполняется с помощью обычных текстовых файлов. Другими словами, открытость во всем мире.

Важно понимать, что Gentoo развивается именно благодаря свободе выбора. Мы стараемся ничего вам не навязывать. А если вам покажется обратное - пожалуйста, [сообщите нам](https://bugs.gentoo.org) об этой оплошности (англ.).

### Как организована установка?

Установку Gentoo можно рассматривать как последовательность из 10 шагов, который соответствуют следующему набору глав. Каждый шаг приводит к определенному состоянию:

01. После этапа 1 пользователь находится в рабочей среде, готовой к установке Gentoo
02. После шага 2, Интернет-соединение готово к установке Gentoo
03. После выполнения шага 3, жесткие диски инициализируются для размещения установки Gentoo
04. После шага 4, установочная среда подготовлена, и пользователь готов войти в новую среду
05. После выполнения шага 5, базовые пакеты, которые являются одинаковыми на всех установках Gentoo, установлены
06. После шага 6, устанавливается ядро Linux
07. После шага 7, пользователь настроил большинство конфигурационных файлов системы Gentoo
08. После шага 8, установлены необходимые системные инструменты
09. После шага 9, был установлен и настроен правильный загрузчик
10. После шага 10, свежеустановленная среда Gentoo Linux готова к исследованию

Если вам будет предложен какой-либо выбор, настольная книга попытается объяснить плюсы и минусы каждого варианта. Хотя далее текст продолжается с использованием выбора по умолчанию (он помечен как "По умолчанию:" в заголовке), другие возможности также документируются (помечаются как "Альтернатива:" в заголовке). Не думайте, что то, что выбрано по умолчанию является рекомендацией Gentoo. Однако это тот вариант, который, как мы думаем, будет использовать наибольшее число пользователей.

Иногда есть возможность выполнить необязательный шаг. Такие шаги помечены как "Необязательно: ", и не требуются для установки Gentoo. Однако, некоторые из них будут обусловлены вашими предшествующими решениями. Мы будем сообщать об этом, как в момент выбора, так и непосредственно перед описанием необязательных шагов.

### Каковы варианты

Gentoo можно устанавливать по-разному. Железо ARM64, как правило, включает в себя загрузку образа системы для записи утилитой dd на eMMC, SD или uSD носитель.

Этот документ описывает установку специально для ARM64. Мы стараемся охватить все специфические аппаратные средства, которые мы смогли проверить и подтвердить. ARM64 не перечислены, вероятно все будет работать, однако вы должны понимать, что необходимо для вашего оборудования и настроить установку соответствующим образом.

**Заметка**

Для помощи по другим вариантам установки, включая использование не-Gentoo CD-дисков, прочитайте наш [гайд по альтернативным способам установки](/wiki/Installation_alternatives/ru "Installation alternatives/ru").

У нас также есть документ с [полезными советами по установке Gentoo](/wiki/Gentoo_installation_tips_and_tricks/ru "Gentoo installation tips and tricks/ru"), который может быть полезен.

### Проблемы

Если при установке вы столкнулись с проблемой (или с ошибкой в документации по установке), посетите нашу [систему распределения запросов (англ.)](https://bugs.gentoo.org) и убедитесь, что такая ошибка еще не заявлена. В этом случае, создайте отчет об ошибке, чтобы мы о ней позаботились. Не бойтесь разработчиков, которым выпадает работа над вашими ошибками \- людей они (обычно) не едят.

Обратите внимание, что хотя руководство, которое вы сейчас читаете, посвящено определенной архитектуре, в нем могут упоминаться и другие архитектуры. Это связано с тем, что значительная часть текста настольной книги Gentoo является общей для всех архитектур (чтобы не дублировать работу, а также из-за острой нехватки разработчиков). Во избежание путаницы, мы стараемся сократить такие упоминания до минимума.

Если вы не уверены, пользовательская ли у вас ошибка (какую-то ошибку совершили вы, хотя внимательно прочитали документацию), или программная (какую-то ошибку совершили мы, хотя тщательно тестировали установку/документацию), то не стесняйтесь, заходите на IRC-канал [#gentoo](ircs://irc.libera.chat/#gentoo) ([webchat](https://web.libera.chat/#gentoo)). Разумеется, мы будем вам рады и по любому другому поводу, так как наш канал освещает все, что связано с Gentoo.

Именно поэтому, если у вас есть вопрос, касающийся Gentoo, сначала загляните в список [распространенных вопросов (FAQ)](/wiki/FAQ/ru "FAQ/ru"), входящий в состав [Gentoo Wiki](/wiki/Main_Page "Main Page"). Также [список распространенных вопросов](https://forums.gentoo.org/viewforum.php?f=40) существует на [Форумах Gentoo](https://forums.gentoo.org).

[←](/index.php?title=Handbook:ARM64/ru&action=edit&redlink=1 "Предыдущая часть") [К содержанию](/index.php?title=Handbook:ARM64/ru&action=edit&redlink=1 "Handbook:ARM64/ru (page does not exist)") [→](/index.php?title=Handbook:ARM64/Installation/Media/ru&action=edit&redlink=1 "Следующая часть")